PRÉAMBULE

Le peuple francais proclame solennellement peuple francais son attachement aux Droits de l'homme et aux principes de la souverainete nationale tels qu'ils ont ete definis par la Declaration de 1789, confirmee et completee par le preambule de la Constitution de 1946, ainsi qu'aux droits et devoirs definis dans la Charte de l'environnement de 2004.

En vertu de ces principes et de celui de la libre determination des peuples, la Republique offre aux territoires d'outre-mer qui manifestent la volonte d'y adherer des institutions nouvelles fondees sur l'ideal commun de liberte, d'egalite et de fraternite et concues en vue de leur evolution democratique.
ARTICLE PREMIER.

La France est une Republique indivisible, laïque, democratique et sociale. Elle assure l'egalite devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est decentralisee.

La loi favorise l'egal acces des femmes et des hommes aux mandats electoraux et fonctions electives, ainsi qu'aux responsabilites professionnelles et sociales.
Titre premier - DE LA SOUVERAINETÉ
ARTICLE 2.

La langue de la Republique est le francais.

L'embleme national est le drapeau tricolore, bleu, blanc, rouge.

L'hymne national est « La Marseillaise ».

La devise de la Republique est « Liberte, Égalite, Fraternite ».

Son principe est : gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple.
ARTICLE 3.

La souverainete nationale appartient au peuple qui l'exerce par ses representants et par la voie du referendum.

Aucune section du peuple ni aucun individu ne peut s'en attribuer l'exercice.

Le suffrage peut etre direct ou indirect dans les conditions prevues par la Constitution. Il est toujours universel, egal et secret.

Sont electeurs, dans les conditions determinees par la loi, tous les nationaux francais majeurs des deux sexes, jouissant de leurs droits civils et politiques.
ARTICLE 4.

Les partis et groupements politiques concourent a l'expression du suffrage. Ils se forment et exercent leur activite librement. Ils doivent respecter les principes de la souverainete nationale et de la democratie.

Ils contribuent a la mise en œuvre du principe enonce au second alinea de l'article 1er dans les conditions determinees par la loi.

La loi garantit les expressions pluralistes des opinions et la participation equitable des partis et groupements politiques a la vie democratique de la Nation.
Titre II - LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
ARTICLE 5.

Le President de la Republique veille au respect de la Constitution. Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement regulier des pouvoirs publics ainsi que la continuite de l'État.

Il est le garant de l'independance nationale, de l'integrite du territoire et du respect des traites.
ARTICLE 6.

Le President de la Republique est elu pour cinq ans au suffrage universel direct.

Nul ne peut exercer plus de deux mandats consecutifs.

Les modalites d'application du present article sont fixees par une loi organique.
ARTICLE 7.

Le President de la Republique est elu a la majorite absolue des suffrages exprimes. Si celle-ci n'est pas obtenue au premier tour de scrutin, il est procede, le quatorzieme jour suivant, a un second tour. Seuls peuvent s'y presenter les deux candidats qui, le cas echeant apres retrait de candidats plus favorises, se trouvent avoir recueilli le plus grand nombre de suffrages au premier tour.

Le scrutin est ouvert sur convocation du Gouvernement.

L'election du nouveau President a lieu vingt jours au moins et trente-cinq jours au plus avant l'expiration des pouvoirs du president en exercice.

En cas de vacance de la Presidence de la Republique pour quelque cause que ce soit, ou d'empechement constate par le Conseil constitutionnel saisi par le Gouvernement et statuant a la majorite absolue de ses membres, les fonctions du President de la Republique, a l'exception de celles prevues aux articles 11 et 12 ci-dessous, sont provisoirement exercees par le president du Senat et, si celui-ci est a son tour empeche d'exercer ces fonctions, par le Gouvernement.

En cas de vacance ou lorsque l'empechement est declare definitif par le Conseil constitutionnel, le scrutin pour l'election du nouveau President a lieu, sauf cas de force majeure constate par le Conseil constitutionnel, vingt jours au moins et trente-cinq jours au plus apres l'ouverture de la vacance ou la declaration du caractere definitif de l'empechement.

Si, dans les sept jours precedant la date limite du depôt des presentations de candidatures, une des personnes ayant, moins de trente jours avant cette date, annonce publiquement sa decision d'etre candidate decede ou se trouve empechee, le Conseil constitutionnel peut decider de reporter l'election.

Si, avant le premier tour, un des candidats decede ou se trouve empeche, le Conseil constitutionnel prononce le report de l'election.

En cas de deces ou d'empechement de l'un des deux candidats les plus favorises au premier tour avant les retraits eventuels, le Conseil constitutionnel declare qu'il doit etre procede de nouveau a l'ensemble des operations electorales ; il en est de meme en cas de deces ou d'empechement de l'un des deux candidats restes en presence en vue du second tour.

Dans tous les cas, le Conseil constitutionnel est saisi dans les conditions fixees au deuxieme alinea de l'article 61 ci-dessous ou dans celles determinees pour la presentation d'un candidat par la loi organique prevue a l'article 6 ci-dessus.

Le Conseil constitutionnel peut proroger les delais prevus aux troisieme et cinquieme alineas sans que le scrutin puisse avoir lieu plus de trente-cinq jours apres la date de la decision du Conseil constitutionnel. Si l'application des dispositions du present alinea a eu pour effet de reporter l'election a une date posterieure a l'expiration des pouvoirs du President en exercice, celui-ci demeure en fonction jusqu'a la proclamation de son successeur.

Il ne peut etre fait application ni des articles 49 et 50 ni de l'article 89 de la Constitution durant la vacance de la Presidence de la Republique ou durant la periode qui s'ecoule entre la declaration du caractere definitif de l'empechement du President de la Republique et l'election de son successeur.
ARTICLE 8.

Le President de la Republique nomme le Premier ministre. Il met fin a ses fonctions sur la presentation par celui-ci de la demission du Gouvernement.

Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du Gouvernement et met fin a leurs fonctions.
ARTICLE 9.

Le President de la Republique preside le conseil des ministres.
ARTICLE 10.

Le President de la Republique promulgue les lois dans les quinze jours qui suivent la transmission au Gouvernement de la loi definitivement adoptee.

Il peut, avant l'expiration de ce delai, demander au Parlement une nouvelle deliberation de la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvelle deliberation ne peut etre refusee.
ARTICLE 11.

Le President de la Republique, sur proposition du Gouvernement pendant la duree des sessions ou sur proposition conjointe des deux Assemblees, publiees au Journal Officiel, peut soumettre au referendum tout projet de loi portant sur l'organisation des pouvoirs publics, sur des reformes relatives a la politique economique, sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y concourent, ou tendant a autoriser la ratification d'un traite qui, sans etre contraire a la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions.

Lorsque le referendum est organise sur proposition du Gouvernement, celui-ci fait, devant chaque assemblee, une declaration qui est suivie d'un debat.

Un referendum portant sur un objet mentionne au premier alinea peut etre organise a l'initiative d'un cinquieme des membres du Parlement, soutenue par un dixieme des electeurs inscrits sur les listes electorales. Cette initiative prend la forme d'une proposition de loi et ne peut avoir pour objet l'abrogation d'une disposition legislative promulguee depuis moins d'un an.

Les conditions de sa presentation et celles dans lesquelles le Conseil constitutionnel contrôle le respect des dispositions de l'alinea precedent sont determinees par une loi organique.

Si la proposition de loi n'a pas ete examinee par les deux assemblees dans un delai fixe par la loi organique, le President de la Republique la soumet au referendum.

Lorsque la proposition de loi n'est pas adoptee par le peuple francais, aucune nouvelle proposition de referendum portant sur le meme sujet ne peut etre presentee avant l'expiration d'un delai de deux ans suivant la date du scrutin.

Lorsque le referendum a conclu a l'adoption du projet ou de la proposition de loi, le President de la Republique promulgue la loi dans les quinze jours qui suivent la proclamation des resultats de la consultation.
ARTICLE 12.

Le President de la Republique peut, apres consultation du Premier ministre et des presidents des assemblees, prononcer la dissolution de l'Assemblee nationale.

Les elections generales ont lieu vingt jours au moins et quarante jours au plus apres la dissolution.

L'Assemblee nationale se reunit de plein droit le deuxieme jeudi qui suit son election. Si cette reunion a lieu en dehors de la periode prevue pour la session ordinaire, une session est ouverte de droit pour une duree de quinze jours.

Il ne peut etre procede a une nouvelle dissolution dans l'annee qui suit ces elections.
ARTICLE 13.

Le President de la Republique signe les ordonnances et les decrets deliberes en conseil des ministres.

Il nomme aux emplois civils et militaires de l'État.

Les conseillers d'État, le grand chancelier de la Legion d'honneur, les ambassadeurs et envoyes extraordinaires, les conseillers maîtres a la Cour des comptes, les prefets, les representants de l'État dans les collectivites d'outre-mer regies par l'article 74 et en Nouvelle-Caledonie, les officiers generaux, les recteurs des academies, les directeurs des administrations centrales sont nommes en conseil des ministres.

Une loi organique determine les autres emplois auxquels il est pourvu en conseil des ministres ainsi que les conditions dans lesquelles le pouvoir de nomination du President de la Republique peut etre par lui delegue pour etre exerce en son nom.

Une loi organique determine les emplois ou fonctions, autres que ceux mentionnes au troisieme alinea, pour lesquels, en raison de leur importance pour la garantie des droits et libertes ou la vie economique et sociale de la Nation, le pouvoir de nomination du President de la Republique s'exerce apres avis public de la commission permanente competente de chaque assemblee. Le President de la Republique ne peut proceder a une nomination lorsque l'addition des votes negatifs dans chaque commission represente au moins trois cinquiemes des suffrages exprimes au sein des deux commissions. La loi determine les commissions permanentes competentes selon les emplois ou fonctions concernes.
ARTICLE 14.

Le President de la Republique accredite les ambassadeurs et les envoyes extraordinaires aupres des puissances etrangeres ; les ambassadeurs et les envoyes extraordinaires etrangers sont accredites aupres de lui.
ARTICLE 15.

Le President de la Republique est le chef des armees. Il preside les conseils et les comites superieurs de la defense nationale.
ARTICLE 16.

Lorsque les institutions de la Republique, l'independance de la nation, l'integrite de son territoire ou l'execution de ses engagements internationaux sont menacees d'une maniere grave et immediate et que le fonctionnement regulier des pouvoirs publics constitutionnels est interrompu, le President de la Republique prend les mesures exigees par ces circonstances, apres consultation officielle du Premier ministre, des presidents des assemblees ainsi que du Conseil constitutionnel.

Il en informe la nation par un message.

Ces mesures doivent etre inspirees par la volonte d'assurer aux pouvoirs publics constitutionnels, dans les moindres delais, les moyens d'accomplir leur mission. Le Conseil constitutionnel est consulte a leur sujet.

Le Parlement se reunit de plein droit.

L'Assemblee nationale ne peut etre dissoute pendant l'exercice des pouvoirs exceptionnels.

Apres trente jours d'exercice des pouvoirs exceptionnels, le Conseil constitutionnel peut etre saisi par le President de l'Assemblee nationale, le President du Senat, soixante deputes ou soixante senateurs, aux fins d'examiner si les conditions enoncees au premier alinea demeurent reunies. Il se prononce dans les delais les plus brefs par un avis public. Il procede de plein droit a cet examen et se prononce dans les memes conditions au terme de soixante jours d'exercice des pouvoirs exceptionnels et a tout moment au-dela de cette duree.
ARTICLE 17.

Le President de la Republique a le droit de faire grâce a titre individuel.
ARTICLE 18.

Le President de la Republique communique avec les deux assemblees du Parlement par des messages qu'il fait lire et qui ne donnent lieu a aucun debat.

Il peut prendre la parole devant le Parlement reuni a cet effet en Congres. Sa declaration peut donner lieu, hors sa presence, a un debat qui ne fait l'objet d'aucun vote.

Hors session, les assemblees parlementaires sont reunies specialement a cet effet.
ARTICLE 19.

Les actes du President de la Republique autres que ceux prevus aux articles 8 (1er alinea), 11, 12, 16, 18, 54, 56 et 61 sont contresignes par le Premier ministre et, le cas echeant, par les ministres responsables.
Titre III - LE GOUVERNEMENT
ARTICLE 20.

Le Gouvernement determine et conduit la politique de la nation.

Il dispose de l'administration et de la force armee.

Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les procedures prevues aux articles 49 et 50.
ARTICLE 21.

Le Premier ministre dirige l'action du Gouvernement. Il est responsable de la defense nationale. Il assure l'execution des lois. Sous reserve des dispositions de l'article 13, il exerce le pouvoir reglementaire et nomme aux emplois civils et militaires.

Il peut deleguer certains de ses pouvoirs aux ministres.

Il supplee, le cas echeant, le President de la Republique dans la presidence des conseils et comites prevus a l'article 15.

Il peut, a titre exceptionnel, le suppleer pour la presidence d'un conseil des ministres en vertu d'une delegation expresse et pour un ordre du jour determine.
ARTICLE 22.

Les actes du Premier ministre sont contresignes, le cas echeant, par les ministres charges de leur execution.
ARTICLE 23.

Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec l'exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de representation professionnelle a caractere national et de tout emploi public ou de toute activite professionnelle.

Une loi organique fixe les conditions dans lesquelles il est pourvu au remplacement des titulaires de tels mandats, fonctions ou emplois.

Le remplacement des membres du Parlement a lieu conformement aux dispositions de l'article 25.
Titre IV - LE PARLEMENT
ARTICLE 24.

Le Parlement vote la loi. Il contrôle l'action du Gouvernement. Il evalue les politiques publiques.

Il comprend l'Assemblee nationale et le Senat.

Les deputes a l'Assemblee nationale, dont le nombre ne peut exceder cinq cent soixante-dix-sept, sont elus au suffrage direct.

Le Senat, dont le nombre de membres ne peut exceder trois cent quarante-huit, est elu au suffrage indirect. Il assure la representation des collectivites territoriales de la Republique.

Les Francais etablis hors de France sont representes a l'Assemblee nationale et au Senat.
ARTICLE 25.

Une loi organique fixe la duree des pouvoirs de chaque assemblee, le nombre de ses membres, leur indemnite, les conditions d'eligibilite, le regime des ineligibilites et des incompatibilites.

Elle fixe egalement les conditions dans lesquelles sont elues les personnes appelees a assurer, en cas de vacance du siege, le remplacement des deputes ou des senateurs jusqu'au renouvellement general ou partiel de l'assemblee a laquelle ils appartenaient ou leur remplacement temporaire en cas d'acceptation par eux de fonctions gouvernementales.

Une commission independante, dont la loi fixe la composition et les regles d'organisation et de fonctionnement, se prononce par un avis public sur les projets de texte et propositions de loi delimitant les circonscriptions pour l'election des deputes ou modifiant la repartition des sieges de deputes ou de senateurs.
ARTICLE 26.

Aucun membre du Parlement ne peut etre poursuivi, recherche, arrete, detenu ou juge a l'occasion des opinions ou votes emis par lui dans l'exercice de ses fonctions.

Aucun membre du Parlement ne peut faire l'objet, en matiere criminelle ou correctionnelle, d'une arrestation ou de toute autre mesure privative ou restrictive de liberte qu'avec l'autorisation du bureau de l'assemblee dont il fait partie. Cette autorisation n'est pas requise en cas de crime ou delit flagrant ou de condamnation definitive.

La detention, les mesures privatives ou restrictives de liberte ou la poursuite d'un membre du Parlement sont suspendues pour la duree de la session si l'assemblee dont il fait partie le requiert.

L'assemblee interessee est reunie de plein droit pour des seances supplementaires pour permettre, le cas echeant, l'application de l'alinea ci-dessus.
ARTICLE 27.

Tout mandat imperatif est nul.

Le droit de vote des membres du Parlement est personnel.

La loi organique peut autoriser exceptionnellement la delegation de vote. Dans ce cas, nul ne peut recevoir delegation de plus d'un mandat.
ARTICLE 28.

Le Parlement se reunit de plein droit en une session ordinaire qui commence le premier jour ouvrable d'octobre et prend fin le dernier jour ouvrable de juin.

Le nombre de jours de seance que chaque assemblee peut tenir au cours de la session ordinaire ne peut exceder cent vingt. Les semaines de seance sont fixees par chaque assemblee.

Le Premier ministre, apres consultation du president de l'assemblee concernee, ou la majorite des membres de chaque assemblee peut decider la tenue de jours supplementaires de seance.

Les jours et les horaires des seances sont determines par le reglement de chaque assemblee.
ARTICLE 29.

Le Parlement est reuni en session extraordinaire a la demande du Premier ministre ou de la majorite des membres composant l'Assemblee nationale, sur un ordre du jour determine.

Lorsque la session extraordinaire est tenue a la demande des membres de l'Assemblee nationale, le decret de clôture intervient des que le Parlement a epuise l'ordre du jour pour lequel il a ete convoque et au plus tard douze jours a compter de sa reunion.

Le Premier ministre peut seul demander une nouvelle session avant l'expiration du mois qui suit le decret de clôture.
ARTICLE 30.

Hors les cas dans lesquels le Parlement se reunit de plein droit, les sessions extraordinaires sont ouvertes et closes par decret du President de la Republique.
ARTICLE 31.

Les membres du Gouvernement ont acces aux deux assemblees. Ils sont entendus quand ils le demandent.

Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.
ARTICLE 32.

Le president de l'Assemblee nationale est elu pour la duree de la legislature. Le president du Senat est elu apres chaque renouvellement partiel.
ARTICLE 33.

Les seances des deux assemblees sont publiques. Le compte rendu integral des debats est publie au Journal officiel.

Chaque assemblee peut sieger en comite secret a la demande du Premier ministre ou d'un dixieme de ses membres.
Titre V - DES RAPPORTS ENTRE LE PARLEMENT ET LE GOUVERNEMENT
ARTICLE 34.

La loi fixe les regles concernant :

- les droits civiques et les garanties fondamentales accordees aux citoyens pour l'exercice des libertes publiques ; la liberte, le pluralisme et l'independance des medias ; les sujetions imposees par la defense nationale aux citoyens en leur personne et en leurs biens ;
- la nationalite, l'etat et la capacite des personnes, les regimes matrimoniaux, les successions et liberalites ;
- la determination des crimes et delits ainsi que les peines qui leur sont applicables ; la procedure penale ; l'amnistie ; la creation de nouveaux ordres de juridiction et le statut des magistrats ;
- l'assiette, le taux et les modalites de recouvrement des impositions de toutes natures ; le regime d'emission de la monnaie.

La loi fixe egalement les regles concernant :

- le regime electoral des assemblees parlementaires, des assemblees locales et des instances representatives des Francais etablis hors de France ainsi que les conditions d'exercice des mandats electoraux et des fonctions electives des membres des assemblees deliberantes des collectivites territoriales ;
- la creation de categories d'etablissements publics ;
- les garanties fondamentales accordees aux fonctionnaires civils et militaires de l'État ;
- les nationalisations d'entreprises et les transferts de propriete d'entreprises du secteur public au secteur prive.

La loi determine les principes fondamentaux :

- de l'organisation generale de la defense nationale ;
- de la libre administration des collectivites territoriales, de leurs competences et de leurs ressources ;
- de l'enseignement ;
- de la preservation de l'environnement ;
- du regime de la propriete, des droits reels et des obligations civiles et commerciales ;
- du droit du travail, du droit syndical et de la securite sociale.

Les lois de finances determinent les ressources et les charges de l'État dans les conditions et sous les reserves prevues par une loi organique.

Les lois de financement de la securite sociale determinent les conditions generales de son equilibre financier et, compte tenu de leurs previsions de recettes, fixent ses objectifs de depenses, dans les conditions et sous les reserves prevues par une loi organique.

Des lois de programmation determinent les objectifs de l'action de l'État.

Les orientations pluriannuelles des finances publiques sont definies par des lois de programmation. Elles s'inscrivent dans l'objectif d'equilibre des comptes des administrations publiques.

Les dispositions du present article pourront etre precisees et completees par une loi organique.
ARTICLE 34-1.

Les assemblees peuvent voter des resolutions dans les conditions fixees par la loi organique.

Sont irrecevables et ne peuvent etre inscrites a l'ordre du jour les propositions de resolution dont le Gouvernement estime que leur adoption ou leur rejet serait de nature a mettre en cause sa responsabilite ou qu'elles contiennent des injonctions a son egard.
ARTICLE 35.

La declaration de guerre est autorisee par le Parlement.

Le Gouvernement informe le Parlement de sa decision de faire intervenir les forces armees a l'etranger, au plus tard trois jours apres le debut de l'intervention. Il precise les objectifs poursuivis. Cette information peut donner lieu a un debat qui n'est suivi d'aucun vote.

Lorsque la duree de l'intervention excede quatre mois, le Gouvernement soumet sa prolongation a l'autorisation du Parlement. Il peut demander a l'Assemblee nationale de decider en dernier ressort.

Si le Parlement n'est pas en session a l'expiration du delai de quatre mois, il se prononce a l'ouverture de la session suivante.
ARTICLE 36.

L'etat de siege est decrete en Conseil des ministres.

Sa prorogation au-dela de douze jours ne peut etre autorisee que par le Parlement.
ARTICLE 37.

Les matieres autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un caractere reglementaire.

Les textes de forme legislative intervenus en ces matieres peuvent etre modifies par decrets pris apres avis du Conseil d'État. Ceux de ces textes qui interviendraient apres l'entree en vigueur de la presente Constitution ne pourront etre modifies par decret que si le Conseil constitutionnel a declare qu'ils ont un caractere reglementaire en vertu de l'alinea precedent.
ARTICLE 37-1.

La loi et le reglement peuvent comporter, pour un objet et une duree limites, des dispositions a caractere experimental.
ARTICLE 38.

Le Gouvernement peut, pour l'execution de son programme, demander au Parlement l'autorisation de prendre par ordonnances, pendant un delai limite, des mesures qui sont normalement du domaine de la loi.

Les ordonnances sont prises en conseil des ministres apres avis du Conseil d'État. Elles entrent en vigueur des leur publication mais deviennent caduques si le projet de loi de ratification n'est pas depose devant le Parlement avant la date fixee par la loi d'habilitation. Elles ne peuvent etre ratifiees que de maniere expresse.

A l'expiration du delai mentionne au premier alinea du present article, les ordonnances ne peuvent plus etre modifiees que par la loi dans les matieres qui sont du domaine legislatif.
ARTICLE 39.

L'initiative des lois appartient concurremment au Premier ministre et aux membres du Parlement.

Les projets de loi sont deliberes en conseil des ministres apres avis du Conseil d'État et deposes sur le bureau de l'une des deux assemblees. Les projets de loi de finances et de loi de financement de la securite sociale sont soumis en premier lieu a l'Assemblee nationale. Sans prejudice du premier alinea de l'article 44, les projets de loi ayant pour principal objet l'organisation des collectivites territoriales sont soumis en premier lieu au Senat.

La presentation des projets de loi deposes devant l'Assemblee nationale ou le Senat repond aux conditions fixees par une loi organique.

Les projets de loi ne peuvent etre inscrits a l'ordre du jour si la Conference des presidents de la premiere assemblee saisie constate que les regles fixees par la loi organique sont meconnues. En cas de desaccord entre la Conference des presidents et le Gouvernement, le president de l'assemblee interessee ou le Premier ministre peut saisir le Conseil constitutionnel qui statue dans un delai de huit jours.

Dans les conditions prevues par la loi, le president d'une assemblee peut soumettre pour avis au Conseil d'État, avant son examen en commission, une proposition de loi deposee par l'un des membres de cette assemblee, sauf si ce dernier s'y oppose.
ARTICLE 40.

Les propositions et amendements formules par les membres du Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour consequence soit une diminution des ressources publiques, soit la creation ou l'aggravation d'une charge publique.
ARTICLE 41.

S'il apparaît au cours de la procedure legislative qu'une proposition ou un amendement n'est pas du domaine de la loi ou est contraire a une delegation accordee en vertu de l'article 38, le Gouvernement ou le president de l'assemblee saisie peut opposer l'irrecevabilite.

En cas de desaccord entre le Gouvernement et le president de l'assemblee interessee, le Conseil constitutionnel, a la demande de l'un ou de l'autre, statue dans un delai de huit jours.
ARTICLE 42.

La discussion des projets et des propositions de loi porte, en seance, sur le texte adopte par la commission saisie en application de l'article 43 ou, a defaut, sur le texte dont l'assemblee a ete saisie.

Toutefois, la discussion en seance des projets de revision constitutionnelle, des projets de loi de finances et des projets de loi de financement de la securite sociale porte, en premiere lecture devant la premiere assemblee saisie, sur le texte presente par le Gouvernement et, pour les autres lectures, sur le texte transmis par l'autre assemblee.

La discussion en seance, en premiere lecture, d'un projet ou d'une proposition de loi ne peut intervenir, devant la premiere assemblee saisie, qu'a l'expiration d'un delai de six semaines apres son depôt. Elle ne peut intervenir, devant la seconde assemblee saisie, qu'a l'expiration d'un delai de quatre semaines a compter de sa transmission.

L'alinea precedent ne s'applique pas si la procedure acceleree a ete engagee dans les conditions prevues a l'article 45. Il ne s'applique pas non plus aux projets de loi de finances, aux projets de loi de financement de la securite sociale et aux projets relatifs aux etats de crise.
ARTICLE 43.

Les projets et propositions de loi sont envoyes pour examen a l'une des commissions permanentes dont le nombre est limite a huit dans chaque assemblee.

A la demande du Gouvernement ou de l'assemblee qui en est saisie, les projets ou propositions de loi sont envoyes pour examen a une commission specialement designee a cet effet.
ARTICLE 44.

Les membres du Parlement et le Gouvernement ont le droit d'amendement. Ce droit s'exerce en seance ou en commission selon les conditions fixees par les reglements des assemblees, dans le cadre determine par une loi organique.

Apres l'ouverture du debat, le Gouvernement peut s'opposer a l'examen de tout amendement qui n'a pas ete anterieurement soumis a la commission.

Si le Gouvernement le demande, l'assemblee saisie se prononce par un seul vote sur tout ou partie du texte en discussion en ne retenant que les amendements proposes ou acceptes par le Gouvernement.
ARTICLE 45.

Tout projet ou proposition de loi est examine successivement dans les deux assemblees du Parlement en vue de l'adoption d'un texte identique. Sans prejudice de l'application des articles 40 et 41, tout amendement est recevable en premiere lecture des lors qu'il presente un lien, meme indirect, avec le texte depose ou transmis.

Lorsque, par suite d'un desaccord entre les deux assemblees, un projet ou une proposition de loi n'a pu etre adopte apres deux lectures par chaque assemblee ou, si le Gouvernement a decide d'engager la procedure acceleree sans que les Conferences des presidents s'y soient conjointement opposees, apres une seule lecture par chacune d'entre elles, le Premier ministre ou, pour une proposition de loi, les presidents des deux assemblees agissant conjointement, ont la faculte de provoquer la reunion d'une commission mixte paritaire chargee de proposer un texte sur les dispositions restant en discussion.

Le texte elabore par la commission mixte peut etre soumis par le Gouvernement pour approbation aux deux assemblees. Aucun amendement n'est recevable sauf accord du Gouvernement.

Si la commission mixte ne parvient pas a l'adoption d'un texte commun ou si ce texte n'est pas adopte dans les conditions prevues a l'alinea precedent, le Gouvernement peut, apres une nouvelle lecture par l'Assemblee nationale et par le Senat, demander a l'Assemblee nationale de statuer definitivement. En ce cas, l'Assemblee nationale peut reprendre soit le texte elabore par la commission mixte, soit le dernier texte vote par elle, modifie le cas echeant par un ou plusieurs des amendements adoptes par le Senat.
ARTICLE 46.

Les lois auxquelles la Constitution confere le caractere de lois organiques sont votees et modifiees dans les conditions suivantes.

Le projet ou la proposition ne peut, en premiere lecture, etre soumis a la deliberation et au vote des assemblees qu'a l'expiration des delais fixes au troisieme alinea de l'article 42. Toutefois, si la procedure acceleree a ete engagee dans les conditions prevues a l'article 45, le projet ou la proposition ne peut etre soumis a la deliberation de la premiere assemblee saisie avant l'expiration d'un delai de quinze jours apres son depôt.

La procedure de l'article 45 est applicable. Toutefois, faute d'accord entre les deux assemblees, le texte ne peut etre adopte par l'Assemblee nationale en derniere lecture qu'a la majorite absolue de ses membres.

Les lois organiques relatives au Senat doivent etre votees dans les memes termes par les deux assemblees.

Les lois organiques ne peuvent etre promulguees qu'apres la declaration par le Conseil constitutionnel de leur conformite a la Constitution.
ARTICLE 47.

Le Parlement vote les projets de loi de finances dans les conditions prevues par une loi organique.

Si l'Assemblee nationale ne s'est pas prononcee en premiere lecture dans le delai de quarante jours apres le depôt d'un projet, le Gouvernement saisit le Senat qui doit statuer dans un delai de quinze jours. Il est ensuite procede dans les conditions prevues a l'article 45.

Si le Parlement ne s'est pas prononce dans un delai de soixante-dix jours, les dispositions du projet peuvent etre mises en vigueur par ordonnance.

Si la loi de finances fixant les ressources et les charges d'un exercice n'a pas ete deposee en temps utile pour etre promulguee avant le debut de cet exercice, le Gouvernement demande d'urgence au Parlement l'autorisation de percevoir les impôts et ouvre par decret les credits se rapportant aux services votes.

Les delais prevus au present article sont suspendus lorsque le Parlement n'est pas en session.
ARTICLE 47-1.

Le Parlement vote les projets de loi de financement de la securite sociale dans les conditions prevues par une loi organique.

Si l'Assemblee nationale ne s'est pas prononcee en premiere lecture dans le delai de vingt jours apres le depôt d'un projet, le Gouvernement saisit le Senat qui doit statuer dans un delai de quinze jours. Il est ensuite procede dans les conditions prevues a l'article 45.

Si le Parlement ne s'est pas prononce dans un delai de cinquante jours, les dispositions du projet peuvent etre mises en oeuvre par ordonnance.

Les delais prevus au present article sont suspendus lorsque le Parlement n'est pas en session et, pour chaque assemblee, au cours des semaines où elle a decide de ne pas tenir seance, conformement au deuxieme alinea de l'article 28.
ARTICLE 47-2.

La Cour des comptes assiste le Parlement dans le contrôle de l'action du Gouvernement. Elle assiste le Parlement et le Gouvernement dans le contrôle de l'execution des lois de finances et de l'application des lois de financement de la securite sociale ainsi que dans l'evaluation des politiques publiques. Par ses rapports publics, elle contribue a l'information des citoyens.

Les comptes des administrations publiques sont reguliers et sinceres. Ils donnent une image fidele du resultat de leur gestion, de leur patrimoine et de leur situation financiere.
ARTICLE 48.

Sans prejudice de l'application des trois derniers alineas de l'article 28, l'ordre du jour est fixe par chaque assemblee.

Deux semaines de seance sur quatre sont reservees par priorite, et dans l'ordre que le Gouvernement a fixe, a l'examen des textes et aux debats dont il demande l'inscription a l'ordre du jour.

En outre, l'examen des projets de loi de finances, des projets de loi de financement de la securite sociale et, sous reserve des dispositions de l'alinea suivant, des textes transmis par l'autre assemblee depuis six semaines au moins, des projets relatifs aux etats de crise et des demandes d'autorisation visees a l'article 35 est, a la demande du Gouvernement, inscrit a l'ordre du jour par priorite.

Une semaine de seance sur quatre est reservee par priorite et dans l'ordre fixe par chaque assemblee au contrôle de l'action du Gouvernement et a l'evaluation des politiques publiques.

Un jour de seance par mois est reserve a un ordre du jour arrete par chaque assemblee a l'initiative des groupes d'opposition de l'assemblee interessee ainsi qu'a celle des groupes minoritaires.

Une seance par semaine au moins, y compris pendant les sessions extraordinaires prevues a l'article 29, est reservee par priorite aux questions des membres du Parlement et aux reponses du Gouvernement.
ARTICLE 49.

Le Premier ministre, apres deliberation du conseil des ministres, engage devant l'Assemblee nationale la responsabilite du Gouvernement sur son programme ou eventuellement sur une declaration de politique generale.

L'Assemblee nationale met en cause la responsabilite du Gouvernement par le vote d'une motion de censure. Une telle motion n'est recevable que si elle est signee par un dixieme au moins des membres de l'Assemblee nationale. Le vote ne peut avoir lieu que quarante-huit heures apres son depôt. Seuls sont recenses les votes favorables a la motion de censure qui ne peut etre adoptee qu'a la majorite des membres composant l'Assemblee. Sauf dans le cas prevu a l'alinea ci-dessous, un depute ne peut etre signataire de plus de trois motions de censure au cours d'une meme session ordinaire et de plus d'une au cours d'une meme session extraordinaire.

Le Premier ministre peut, apres deliberation du conseil des ministres, engager la responsabilite du Gouvernement devant l'Assemblee nationale sur le vote d'un projet de loi de finances ou de financement de la securite sociale. Dans ce cas, ce projet est considere comme adopte, sauf si une motion de censure, deposee dans les vingt-quatre heures qui suivent, est votee dans les conditions prevues a l'alinea precedent. Le Premier ministre peut, en outre, recourir a cette procedure pour un autre projet ou une proposition de loi par session.

Le Premier ministre a la faculte de demander au Senat l'approbation d'une declaration de politique generale.
ARTICLE 50.

Lorsque l'Assemblee nationale adopte une motion de censure ou lorsqu'elle desapprouve le programme ou une declaration de politique generale du Gouvernement, le Premier ministre doit remettre au President de la Republique la demission du Gouvernement.
ARTICLE 50-1.

Devant l'une ou l'autre des assemblees, le Gouvernement peut, de sa propre initiative ou a la demande d'un groupe parlementaire au sens de l'article 51-1, faire, sur un sujet determine, une declaration qui donne lieu a debat et peut, s'il le decide, faire l'objet d'un vote sans engager sa responsabilite.
ARTICLE 51.

La clôture de la session ordinaire ou des sessions extraordinaires est de droit retardee pour permettre, le cas echeant, l'application de l'article 49. A cette meme fin, des seances supplementaires sont de droit.
ARTICLE 51-1.

Le reglement de chaque assemblee determine les droits des groupes parlementaires constitues en son sein. Il reconnaît des droits specifiques aux groupes d'opposition de l'assemblee interessee ainsi qu'aux groupes minoritaires.
ARTICLE 51-2.

Pour l'exercice des missions de contrôle et d'evaluation definies au premier alinea de l'article 24, des commissions d'enquete peuvent etre creees au sein de chaque assemblee pour recueillir, dans les conditions prevues par la loi, des elements d'information.

La loi determine leurs regles d'organisation et de fonctionnement. Leurs conditions de creation sont fixees par le reglement de chaque assemblee.
Titre VI - DES TRAITÉS INTERNATIONAUX
ARTICLE 52.

Le President de la Republique negocie et ratifie les traites.

Il est informe de toute negociation tendant a la conclusion d'un accord international non soumis a ratification.
ARTICLE 53.

Les traites de paix, les traites de commerce, les traites ou accords relatifs a l'organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l'État, ceux qui modifient des dispositions de nature legislative, ceux qui sont relatifs a l'etat des personnes, ceux qui comportent cession, echange ou adjonction de territoire, ne peuvent etre ratifies ou approuves qu'en vertu d'une loi.

Ils ne prennent effet qu'apres avoir ete ratifies ou approuves.

Nulle cession, nul echange, nulle adjonction de territoire n'est valable sans le consentement des populations interessees.
ARTICLE 53-1.

La Republique peut conclure avec les États europeens qui sont lies par des engagements identiques aux siens en matiere d'asile et de protection des Droits de l'homme et des libertes fondamentales, des accords determinant leurs competences respectives pour l'examen des demandes d'asile qui leur sont presentees.

Toutefois, meme si la demande n'entre pas dans leur competence en vertu de ces accords, les autorites de la Republique ont toujours le droit de donner asile a tout etranger persecute en raison de son action en faveur de la liberte ou qui sollicite la protection de la France pour un autre motif.
ARTICLE 53-2.

La Republique peut reconnaître la juridiction de la Cour penale internationale dans les conditions prevues par le traite signe le 18 juillet 1998.
ARTICLE 54.

Si le Conseil constitutionnel, saisi par le President de la Republique, par le Premier ministre, par le president de l'une ou l'autre assemblee ou par soixante deputes ou soixante senateurs, a declare qu'un engagement international comporte une clause contraire a la Constitution, l'autorisation de ratifier ou d'approuver l'engagement international en cause ne peut intervenir qu'apres revision de la Constitution.
ARTICLE 55.

Les traites ou accords regulierement ratifies ou approuves ont, des leur publication, une autorite superieure a celle des lois, sous reserve, pour chaque accord ou traite, de son application par l'autre partie.
Titre VII - LE CONSEIL CONSTITUTIONNEL
ARTICLE 56.

Le Conseil constitutionnel comprend neuf membres, dont le mandat dure neuf ans et n'est pas renouvelable. Le Conseil constitutionnel se renouvelle par tiers tous les trois ans. Trois des membres sont nommes par le President de la Republique, trois par le president de l'Assemblee nationale, trois par le president du Senat. La procedure prevue au dernier alinea de l'article 13 est applicable a ces nominations. Les nominations effectuees par le president de chaque assemblee sont soumises au seul avis de la commission permanente competente de l'assemblee concernee.

En sus des neuf membres prevus ci-dessus, font de droit partie a vie du Conseil constitutionnel les anciens Presidents de la Republique.

Le president est nomme par le President de la Republique. Il a voix preponderante en cas de partage.
ARTICLE 57.

Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont incompatibles avec celles de ministre ou de membre du Parlement. Les autres incompatibilites sont fixees par une loi organique.
ARTICLE 58.

Le Conseil constitutionnel veille a la regularite de l'election du President de la Republique.
Il examine les reclamations et proclame les resultats du scrutin.
ARTICLE 59.

Le Conseil constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la regularite de l'election des deputes et des senateurs.
ARTICLE 60.

Le Conseil constitutionnel veille a la regularite des operations de referendum prevues aux articles 11 et 89 et au titre XV. Il en proclame les resultats.
ARTICLE 61.

Les lois organiques, avant leur promulgation, les propositions de loi mentionnees a l'article 11 avant qu'elles ne soient soumises au referendum, et les reglements des assemblees parlementaires, avant leur mise en application, doivent etre soumis au Conseil constitutionnel qui se prononce sur leur conformite a la Constitution.

Aux memes fins, les lois peuvent etre deferees au Conseil constitutionnel, avant leur promulgation, par le President de la Republique, le Premier ministre, le president de l'Assemblee nationale, le president du Senat ou soixante deputes ou soixante senateurs.

Dans les cas prevus aux deux alineas precedents, le Conseil constitutionnel doit statuer dans le delai d'un mois. Toutefois, a la demande du Gouvernement, s'il y a urgence, ce delai est ramene a huit jours.

Dans ces memes cas, la saisine du Conseil constitutionnel suspend le delai de promulgation.
ARTICLE 61-1.

Lorsque, a l'occasion d'une instance en cours devant une juridiction, il est soutenu qu'une disposition legislative porte atteinte aux droits et libertes que la Constitution garantit, le Conseil constitutionnel peut etre saisi de cette question sur renvoi du Conseil d'État ou de la Cour de cassation qui se prononce dans un delai determine.

Une loi organique determine les conditions d'application du present article.
ARTICLE 62.

Une disposition declaree inconstitutionnelle sur le fondement de l'article 61 ne peut etre promulguee ni mise en application.

Une disposition declaree inconstitutionnelle sur le fondement de l'article 61-1 est abrogee a compter de la publication de la decision du Conseil constitutionnel ou d'une date ulterieure fixee par cette decision. Le Conseil constitutionnel determine les conditions et limites dans lesquelles les effets que la disposition a produits sont susceptibles d'etre remis en cause.

Les decisions du Conseil constitutionnel ne sont susceptibles d'aucun recours. Elles s'imposent aux pouvoirs publics et a toutes les autorites administratives et juridictionnelles.
ARTICLE 63.

Une loi organique determine les regles d'organisation et de fonctionnement du Conseil constitutionnel, la procedure qui est suivie devant lui et notamment les delais ouverts pour le saisir de contestations.
Titre VIII - DE L'AUTORITÉ JUDICIAIRE
ARTICLE 64.

Le President de la Republique est garant de l'independance de l'autorite judiciaire.

Il est assiste par le Conseil superieur de la magistrature.

Une loi organique porte statut des magistrats.

Les magistrats du siege sont inamovibles.
ARTICLE 65.

Le Conseil superieur de la magistrature comprend une formation competente a l'egard des magistrats du siege et une formation competente a l'egard des magistrats du parquet.

La formation competente a l'egard des magistrats du siege est presidee par le premier president de la Cour de cassation. Elle comprend, en outre, cinq magistrats du siege et un magistrat du parquet, un conseiller d'État designe par le Conseil d'État, un avocat ainsi que six personnalites qualifiees qui n'appartiennent ni au Parlement, ni a l'ordre judiciaire, ni a l'ordre administratif. Le President de la Republique, le President de l'Assemblee nationale et le President du Senat designent chacun deux personnalites qualifiees. La procedure prevue au dernier alinea de l'article 13 est applicable aux nominations des personnalites qualifiees. Les nominations effectuees par le president de chaque assemblee du Parlement sont soumises au seul avis de la commission permanente competente de l'assemblee interessee.

La formation competente a l'egard des magistrats du parquet est presidee par le procureur general pres la Cour de cassation. Elle comprend, en outre, cinq magistrats du parquet et un magistrat du siege, ainsi que le conseiller d'État, l'avocat et les six personnalites qualifiees mentionnes au deuxieme alinea.

La formation du Conseil superieur de la magistrature competente a l'egard des magistrats du siege fait des propositions pour les nominations des magistrats du siege a la Cour de cassation, pour celles de premier president de cour d'appel et pour celles de president de tribunal de grande instance. Les autres magistrats du siege sont nommes sur son avis conforme.

La formation du Conseil superieur de la magistrature competente a l'egard des magistrats du parquet donne son avis sur les nominations qui concernent les magistrats du parquet.

La formation du Conseil superieur de la magistrature competente a l'egard des magistrats du siege statue comme conseil de discipline des magistrats du siege. Elle comprend alors, outre les membres vises au deuxieme alinea, le magistrat du siege appartenant a la formation competente a l'egard des magistrats du parquet.

La formation du Conseil superieur de la magistrature competente a l'egard des magistrats du parquet donne son avis sur les sanctions disciplinaires qui les concernent. Elle comprend alors, outre les membres vises au troisieme alinea, le magistrat du parquet appartenant a la formation competente a l'egard des magistrats du siege.

Le Conseil superieur de la magistrature se reunit en formation pleniere pour repondre aux demandes d'avis formulees par le President de la Republique au titre de l'article 64. Il se prononce, dans la meme formation, sur les questions relatives a la deontologie des magistrats ainsi que sur toute question relative au fonctionnement de la justice dont le saisit le ministre de la justice. La formation pleniere comprend trois des cinq magistrats du siege mentionnes au deuxieme alinea, trois des cinq magistrats du parquet mentionnes au troisieme alinea, ainsi que le conseiller d'État, l'avocat et les six personnalites qualifiees mentionnes au deuxieme alinea. Elle est presidee par le premier president de la Cour de cassation, que peut suppleer le procureur general pres cette cour.

Sauf en matiere disciplinaire, le ministre de la justice peut participer aux seances des formations du Conseil superieur de la magistrature.

Le Conseil superieur de la magistrature peut etre saisi par un justiciable dans les conditions fixees par une loi organique.

La loi organique determine les conditions d'application du present article.
ARTICLE 66.

Nul ne peut etre arbitrairement detenu.

L'autorite judiciaire, gardienne de la liberte individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prevues par la loi.
ARTICLE 66-1.

Nul ne peut etre condamne a la peine de mort.
Titre IX - LA HAUTE COUR
ARTICLE 67.

Le President de la Republique n'est pas responsable des actes accomplis en cette qualite, sous reserve des dispositions des articles 53-2 et 68.

Il ne peut, durant son mandat et devant aucune juridiction ou autorite administrative francaise, etre requis de temoigner non plus que faire l'objet d'une action, d'un acte d'information, d'instruction ou de poursuite. Tout delai de prescription ou de forclusion est suspendu.

Les instances et procedures auxquelles il est ainsi fait obstacle peuvent etre reprises ou engagees contre lui a l'expiration d'un delai d'un mois suivant la cessation des fonctions.
ARTICLE 68.

Le President de la Republique ne peut etre destitue qu'en cas de manquement a ses devoirs manifestement incompatible avec l'exercice de son mandat. La destitution est prononcee par le Parlement constitue en Haute Cour.

La proposition de reunion de la Haute Cour adoptee par une des assemblees du Parlement est aussitôt transmise a l'autre qui se prononce dans les quinze jours.

La Haute Cour est presidee par le president de l'Assemblee nationale. Elle statue dans un delai d'un mois, a bulletins secrets, sur la destitution. Sa decision est d'effet immediat.

Les decisions prises en application du present article le sont a la majorite des deux tiers des membres composant l'assemblee concernee ou la Haute Cour. Toute delegation de vote est interdite. Seuls sont recenses les votes favorables a la proposition de reunion de la Haute Cour ou a la destitution.

Une loi organique fixe les conditions d'application du present article.
Titre X - DE LA RESPONSABILITÉ PÉNALE DES MEMBRES DU GOUVERNEMENT
ARTICLE 68-1.

Les membres du Gouvernement sont penalement responsables des actes accomplis dans l'exercice de leurs fonctions et qualifies crimes ou delits au moment où ils ont ete commis.

Ils sont juges par la Cour de justice de la Republique.

La Cour de justice de la Republique est liee par la definition des crimes et delits ainsi que par la determination des peines telles qu'elles resultent de la loi.
ARTICLE 68-2.

La Cour de justice de la Republique comprend quinze juges : douze parlementaires elus, en leur sein et en nombre egal, par l'Assemblee nationale et par le Senat apres chaque renouvellement general ou partiel de ces assemblees et trois magistrats du siege a la Cour de cassation, dont l'un preside la Cour de justice de la Republique.

Toute personne qui se pretend lesee par un crime ou un delit commis par un membre du Gouvernement dans l'exercice de ses fonctions peut porter plainte aupres d'une commission des requetes.

Cette commission ordonne soit le classement de la procedure, soit sa transmission au procureur general pres la Cour de cassation aux fins de saisine de la Cour de justice de la Republique.

Le procureur general pres la Cour de cassation peut aussi saisir d'office la Cour de justice de la Republique sur avis conforme de la commission des requetes.

Une loi organique determine les conditions d'application du present article.
ARTICLE 68-3.

Les dispositions du present titre sont applicables aux faits commis avant son entree en vigueur.
Titre XI - LE CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL
ARTICLE 69.

Le Conseil economique, social et environnemental, saisi par le Gouvernement, donne son avis sur les projets de loi, d'ordonnance ou de decret ainsi que sur les propositions de lois qui lui sont soumis.

Un membre du Conseil economique, social et environnemental peut etre designe par celui-ci pour exposer devant les assemblees parlementaires l'avis du Conseil sur les projets ou propositions qui lui ont ete soumis.

Le Conseil economique, social et environnemental peut etre saisi par voie de petition dans les conditions fixees par une loi organique. Apres examen de la petition, il fait connaître au Gouvernement et au Parlement les suites qu'il propose d'y donner.
ARTICLE 70.

Le Conseil economique, social et environnemental peut etre consulte par le Gouvernement et le Parlement sur tout probleme de caractere economique, social ou environnemental. Le Gouvernement peut egalement le consulter sur les projets de loi de programmation definissant les orientations pluriannuelles des finances publiques. Tout plan ou tout projet de loi de programmation a caractere economique, social ou environnemental lui est soumis pour avis.
ARTICLE 71.

La composition du Conseil economique, social et environnemental, dont le nombre de membres ne peut exceder deux cent trente-trois, et ses regles de fonctionnement sont fixees par une loi organique.
Titre XI BIS - LE DÉFENSEUR DES DROITS
ARTICLE 71-1.

Le Defenseur des droits veille au respect des droits et libertes par les administrations de l'État, les collectivites territoriales, les etablissements publics, ainsi que par tout organisme investi d'une mission de service public, ou a l'egard duquel la loi organique lui attribue des competences.

Il peut etre saisi, dans les conditions prevues par la loi organique, par toute personne s'estimant lesee par le fonctionnement d'un service public ou d'un organisme vise au premier alinea. Il peut se saisir d'office.

La loi organique definit les attributions et les modalites d'intervention du Defenseur des droits. Elle determine les conditions dans lesquelles il peut etre assiste par un college pour l'exercice de certaines de ses attributions.

Le Defenseur des droits est nomme par le President de la Republique pour un mandat de six ans non renouvelable, apres application de la procedure prevue au dernier alinea de l'article 13. Ses fonctions sont incompatibles avec celles de membre du Gouvernement et de membre du Parlement. Les autres incompatibilites sont fixees par la loi organique.

Le Defenseur des droits rend compte de son activite au President de la Republique et au Parlement.
Titre XII - DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES
ARTICLE 72.

Les collectivites territoriales de la Republique sont les communes, les departements, les regions, les collectivites a statut particulier et les collectivites d'outre-mer regies par l'article 74. Toute autre collectivite territoriale est creee par la loi, le cas echeant en lieu et place d'une ou de plusieurs collectivites mentionnees au present alinea.

Les collectivites territoriales ont vocation a prendre les decisions pour l'ensemble des competences qui peuvent le mieux etre mises en oeuvre a leur echelon.

Dans les conditions prevues par la loi, ces collectivites s'administrent librement par des conseils elus et disposent d'un pouvoir reglementaire pour l'exercice de leurs competences.

Dans les conditions prevues par la loi organique, et sauf lorsque sont en cause les conditions essentielles d'exercice d'une liberte publique ou d'un droit constitutionnellement garanti, les collectivites territoriales ou leurs groupements peuvent, lorsque, selon le cas, la loi ou le reglement l'a prevu, deroger, a titre experimental et pour un objet et une duree limites, aux dispositions legislatives ou reglementaires qui regissent l'exercice de leurs competences.

Aucune collectivite territoriale ne peut exercer une tutelle sur une autre. Cependant, lorsque l'exercice d'une competence necessite le concours de plusieurs collectivites territoriales, la loi peut autoriser l'une d'entre elles ou un de leurs groupements a organiser les modalites de leur action commune.

Dans les collectivites territoriales de la Republique, le representant de l'État, representant de chacun des membres du Gouvernement, a la charge des interets nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois.
ARTICLE 72-1.

La loi fixe les conditions dans lesquelles les electeurs de chaque collectivite territoriale peuvent, par l'exercice du droit de petition, demander l'inscription a l'ordre du jour de l'assemblee deliberante de cette collectivite d'une question relevant de sa competence.

Dans les conditions prevues par la loi organique, les projets de deliberation ou d'acte relevant de la competence d'une collectivite territoriale peuvent, a son initiative, etre soumis, par la voie du referendum, a la decision des electeurs de cette collectivite.

Lorsqu'il est envisage de creer une collectivite territoriale dotee d'un statut particulier ou de modifier son organisation, il peut etre decide par la loi de consulter les electeurs inscrits dans les collectivites interessees. La modification des limites des collectivites territoriales peut egalement donner lieu a la consultation des electeurs dans les conditions prevues par la loi.
ARTICLE 72-2.

Les collectivites territoriales beneficient de ressources dont elles peuvent disposer librement dans les conditions fixees par la loi.

Elles peuvent recevoir tout ou partie du produit des impositions de toutes natures. La loi peut les autoriser a en fixer l'assiette et le taux dans les limites qu'elle determine.

Les recettes fiscales et les autres ressources propres des collectivites territoriales representent, pour chaque categorie de collectivites, une part determinante de l'ensemble de leurs ressources. La loi organique fixe les conditions dans lesquelles cette regle est mise en oeuvre.

Tout transfert de competences entre l'État et les collectivites territoriales s'accompagne de l'attribution de ressources equivalentes a celles qui etaient consacrees a leur exercice. Toute creation ou extension de competences ayant pour consequence d'augmenter les depenses des collectivites territoriales est accompagnee de ressources determinees par la loi.

La loi prevoit des dispositifs de perequation destines a favoriser l'egalite entre les collectivites territoriales.
ARTICLE 72-3.

La Republique reconnaît, au sein du peuple francais, les populations d'outre-mer, dans un ideal commun de liberte, d'egalite et de fraternite.

La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Reunion, Mayotte, Saint Barthelemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, les îles Wallis et Futuna et la Polynesie francaise sont regis par l'article 73 pour les departements et les regions d'outre-mer et pour les collectivites territoriales creees en application du dernier alinea de l'article 73, et par l'article 74 pour les autres collectivites.

Le statut de la Nouvelle-Caledonie est regi par le titre XIII.

La loi determine le regime legislatif et l'organisation particuliere des Terres australes et antarctiques francaises et de Clipperton.
ARTICLE 72-4.

Aucun changement, pour tout ou partie de l'une des collectivites mentionnees au deuxieme alinea de l'article 72-3, de l'un vers l'autre des regimes prevus par les articles 73 et 74, ne peut intervenir sans que le consentement des electeurs de la collectivite ou de la partie de collectivite interessee ait ete prealablement recueilli dans les conditions prevues a l'alinea suivant. Ce changement de regime est decide par une loi organique.

Le President de la Republique, sur proposition du Gouvernement pendant la duree des sessions ou sur proposition conjointe des deux assemblees, publiees au Journal officiel, peut decider de consulter les electeurs d'une collectivite territoriale situee outre-mer sur une question relative a son organisation, a ses competences ou a son regime legislatif. Lorsque la consultation porte sur un changement prevu a l'alinea precedent et est organisee sur proposition du Gouvernement, celui-ci fait, devant chaque assemblee, une declaration qui est suivie d'un debat.
ARTICLE 73.

Dans les departements et les regions d'outre-mer, les lois et reglements sont applicables de plein droit. Ils peuvent faire l'objet d'adaptations tenant aux caracteristiques et contraintes particulieres de ces collectivites.

Ces adaptations peuvent etre decidees par ces collectivites dans les matieres où s'exercent leurs competences et si elles y ont ete habilitees, selon le cas, par la loi ou par le reglement.

Par derogation au premier alinea et pour tenir compte de leurs specificites, les collectivites regies par le present article peuvent etre habilitees, selon le cas, par la loi ou par le reglement, a fixer elles-memes les regles applicables sur leur territoire, dans un nombre limite de matieres pouvant relever du domaine de la loi ou du reglement.

Ces regles ne peuvent porter sur la nationalite, les droits civiques, les garanties des libertes publiques, l'etat et la capacite des personnes, l'organisation de la justice, le droit penal, la procedure penale, la politique etrangere, la defense, la securite et l'ordre publics, la monnaie, le credit et les changes, ainsi que le droit electoral. Cette enumeration pourra etre precisee et completee par une loi organique.

La disposition prevue aux deux precedents alineas n'est pas applicable au departement et a la region de La Reunion.

Les habilitations prevues aux deuxieme et troisieme alineas sont decidees, a la demande de la collectivite concernee, dans les conditions et sous les reserves prevues par une loi organique. Elles ne peuvent intervenir lorsque sont en cause les conditions essentielles d'exercice d'une liberte publique ou d'un droit constitutionnellement garanti.

La creation par la loi d'une collectivite se substituant a un departement et une region d'outre-mer ou l'institution d'une assemblee deliberante unique pour ces deux collectivites ne peut intervenir sans qu'ait ete recueilli, selon les formes prevues au second alinea de l'article 72-4, le consentement des electeurs inscrits dans le ressort de ces collectivites.
ARTICLE 74.

Les collectivites d'outre-mer regies par le present article ont un statut qui tient compte des interets propres de chacune d'elles au sein de la Republique.

Ce statut est defini par une loi organique, adoptee apres avis de l'assemblee deliberante, qui fixe :

- les conditions dans lesquelles les lois et reglements y sont applicables ;
- les competences de cette collectivite ; sous reserve de celles deja exercees par elle, le transfert de competences de l'État ne peut porter sur les matieres enumerees au quatrieme alinea de l'article 73, precisees et completees, le cas echeant, par la loi organique ;
- les regles d'organisation et de fonctionnement des institutions de la collectivite et le regime electoral de son assemblee deliberante ;
- les conditions dans lesquelles ses institutions sont consultees sur les projets et propositions de loi et les projets d'ordonnance ou de decret comportant des dispositions particulieres a la collectivite, ainsi que sur la ratification ou l'approbation d'engagements internationaux conclus dans les matieres relevant de sa competence.

La loi organique peut egalement determiner, pour celles de ces collectivites qui sont dotees de l'autonomie, les conditions dans lesquelles :

- le Conseil d'État exerce un contrôle juridictionnel specifique sur certaines categories d'actes de l'assemblee deliberante intervenant au titre des competences qu'elle exerce dans le domaine de la loi ;
- l'assemblee deliberante peut modifier une loi promulguee posterieurement a l'entree en vigueur du statut de la collectivite, lorsque le Conseil constitutionnel, saisi notamment par les autorites de la collectivite, a constate que la loi etait intervenue dans le domaine de competence de cette collectivite ;
- des mesures justifiees par les necessites locales peuvent etre prises par la collectivite en faveur de sa population, en matiere d'acces a l'emploi, de droit d'etablissement pour l'exercice d'une activite professionnelle ou de protection du patrimoine foncier ;
- la collectivite peut participer, sous le contrôle de l'État, a l'exercice des competences qu'il conserve, dans le respect des garanties accordees sur l'ensemble du territoire national pour l'exercice des libertes publiques.

Les autres modalites de l'organisation particuliere des collectivites relevant du present article sont definies et modifiees par la loi apres consultation de leur assemblee deliberante.
ARTICLE 74-1.

Dans les collectivites d'outre-mer visees a l'article 74 et en Nouvelle-Caledonie, le Gouvernement peut, par ordonnances, dans les matieres qui demeurent de la competence de l'État, etendre, avec les adaptations necessaires, les dispositions de nature legislative en vigueur en metropole ou adapter les dispositions de nature legislative en vigueur a l'organisation particuliere de la collectivite concernee, sous reserve que la loi n'ait pas expressement exclu, pour les dispositions en cause, le recours a cette procedure.

Les ordonnances sont prises en conseil des ministres apres avis des assemblees deliberantes interessees et du Conseil d'État. Elles entrent en vigueur des leur publication. Elles deviennent caduques en l'absence de ratification par le Parlement dans le delai de dix-huit mois suivant cette publication.
ARTICLE 75.

Les citoyens de la Republique qui n'ont pas le statut civil de droit commun, seul vise a l'article 34, conservent leur statut personnel tant qu'ils n'y ont pas renonce.
ARTICLE 75-1.

Les langues regionales appartiennent au patrimoine de la France.
Titre XIII - DISPOSITIONS TRANSITOIRES RELATIVES A LA NOUVELLE-CALÉDONIE
ARTICLE 76.

Les populations de la Nouvelle-Caledonie sont appelees a se prononcer avant le 31 decembre 1998 sur les dispositions de l'accord signe a Noumea le 5 mai 1998 et publie le 27 mai 1998 au Journal officiel de la Republique francaise.

Sont admises a participer au scrutin les personnes remplissant les conditions fixees a l'article 2 de la loi n° 88-1028 du 9 novembre 1988.
Les mesures necessaires a l'organisation du scrutin sont prises par decret en Conseil d'État delibere en conseil des ministres.
ARTICLE 77.

Apres approbation de l'accord lors de la consultation prevue a l'article 76, la loi organique, prise apres avis de l'assemblee deliberante de la Nouvelle-Caledonie, determine, pour assurer l'evolution de la Nouvelle-Caledonie dans le respect des orientations definies par cet accord et selon les modalites necessaires a sa mise en œuvre :

- les competences de l'État qui seront transferees, de facon definitive, aux institutions de la Nouvelle-Caledonie, l'echelonnement et les modalites de ces transferts, ainsi que la repartition des charges resultant de ceux-ci ;
- les regles d'organisation et de fonctionnement des institutions de la Nouvelle-Caledonie et notamment les conditions dans lesquelles certaines categories d'actes de l'assemblee deliberante de la Nouvelle-Caledonie pourront etre soumises avant publication au contrôle du Conseil constitutionnel ;
- les regles relatives a la citoyennete, au regime electoral, a l'emploi et au statut civil coutumier ;
- les conditions et les delais dans lesquels les populations interessees de la Nouvelle-Caledonie seront amenees a se prononcer sur l'accession a la pleine souverainete.

Les autres mesures necessaires a la mise en oeuvre de l'accord mentionne a l'article 76 sont definies par la loi.

Pour la definition du corps electoral appele a elire les membres des assemblees deliberantes de la Nouvelle-Caledonie et des provinces, le tableau auquel se referent l'accord mentionne a l'article 76 et les articles 188 et 189 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative a la Nouvelle-Caledonie est le tableau dresse a l'occasion du scrutin prevu audit article 76 et comprenant les personnes non admises a y participer.
Titre XIV - DE LA FRANCOPHONIE ET DES ACCORDS D'ASSOCIATION
ARTICLE 87.

La Republique participe au developpement de la solidarite et de la cooperation entre les États et les peuples ayant le francais en partage.
ARTICLE 88.

La Republique peut conclure des accords avec des États qui desirent s'associer a elle pour developper leurs civilisations.
La forme republicaine du Gouvernement ne peut faire l'objet d'une revision.
Titre XV - DE L'UNION EUROPÉENNE
ARTICLE 88-1.

La Republique participe a l'Union europeenne constituee d'États qui ont choisi librement d'exercer en commun certaines de leurs competences en vertu du traite sur l'Union europeenne et du traite sur le fonctionnement de l'Union europeenne, tels qu'ils resultent du traite signe a Lisbonne le 13 decembre 2007.
ARTICLE 88-2.

La loi fixe les regles relatives au mandat d'arret europeen en application des actes pris par les institutions de l'Union europeenne.
ARTICLE 88-3.

Sous reserve de reciprocite et selon les modalites prevues par le Traite sur l'Union europeenne signe le 7 fevrier 1992, le droit de vote et d'eligibilite aux elections municipales peut etre accorde aux seuls citoyens de l'Union residant en France. Ces citoyens ne peuvent exercer les fonctions de maire ou d'adjoint ni participer a la designation des electeurs senatoriaux et a l'election des senateurs. Une loi organique votee dans les memes termes par les deux assemblees determine les conditions d'application du present article.
ARTICLE 88-4.

Le Gouvernement soumet a l'Assemblee nationale et au Senat, des leur transmission au Conseil de l'Union europeenne, les projets d'actes legislatifs europeens et les autres projets ou propositions d'actes de l'Union europeenne.

Selon des modalites fixees par le reglement de chaque assemblee, des resolutions europeennes peuvent etre adoptees, le cas echeant en dehors des sessions, sur les projets ou propositions mentionnes au premier alinea, ainsi que sur tout document emanant d'une institution de l'Union europeenne.

Au sein de chaque assemblee parlementaire est instituee une commission chargee des affaires europeennes.
ARTICLE 88-5.

Tout projet de loi autorisant la ratification d'un traite relatif a l'adhesion d'un État a l'Union europeenne est soumis au referendum par le President de la Republique.

Toutefois, par le vote d'une motion adoptee en termes identiques par chaque assemblee a la majorite des trois cinquiemes, le Parlement peut autoriser l'adoption du projet de loi selon la procedure prevue au troisieme alinea de l'article 89.

[cet article n'est pas applicable aux adhesions faisant suite a une conference intergouvernementale dont la convocation a ete decidee par le Conseil europeen avant le 1er juillet 2004]
ARTICLE 88-6.

L'Assemblee nationale ou le Senat peuvent emettre un avis motive sur la conformite d'un projet d'acte legislatif europeen au principe de subsidiarite. L'avis est adresse par le president de l'assemblee concernee aux presidents du Parlement europeen, du Conseil et de la Commission europeenne. Le Gouvernement en est informe.

Chaque assemblee peut former un recours devant la Cour de justice de l'Union europeenne contre un acte legislatif europeen pour violation du principe de subsidiarite. Ce recours est transmis a la Cour de justice de l'Union europeenne par le Gouvernement.

À cette fin, des resolutions peuvent etre adoptees, le cas echeant en dehors des sessions, selon des modalites d'initiative et de discussion fixees par le reglement de chaque assemblee. À la demande de soixante deputes ou de soixante senateurs, le recours est de droit.
ARTICLE 88-7

Par le vote d'une motion adoptee en termes identiques par l'Assemblee nationale et le Senat, le Parlement peut s'opposer a une modification des regles d'adoption d'actes de l'Union europeenne dans les cas prevus, au titre de la revision simplifiee des traites ou de la cooperation judiciaire civile, par le traite sur l'Union europeenne et le traite sur le fonctionnement de l'Union europeenne, tels qu'ils resultent du traite signe a Lisbonne le 13 decembre 2007.
Titre XVI - DE LA RÉVISION
ARTICLE 89.

L'initiative de la revision de la Constitution appartient concurremment au President de la Republique sur proposition du Premier ministre et aux membres du Parlement.

Le projet ou la proposition de revision doit etre examine dans les conditions de delai fixees au troisieme alinea de l'article 42 et vote par les deux assemblees en termes identiques. La revision est definitive apres avoir ete approuvee par referendum.

Toutefois, le projet de revision n'est pas presente au referendum lorsque le President de la Republique decide de le soumettre au Parlement convoque en Congres ; dans ce cas, le projet de revision n'est approuve que s'il reunit la majorite des trois cinquiemes des suffrages exprimes. Le bureau du Congres est celui de l'Assemblee nationale.

Aucune procedure de revision ne peut etre engagee ou poursuivie lorsqu'il est porte atteinte a l'integrite du territoire.